【读书笔记：《俄国社会民主主义者的任务》-哔哩哔哩】
https://www.bilibili.com/video/BV1bD6dYmEW7

【俄国社会民主主义者的任务-Lenin（1897年底）-哔哩哔哩】 
https://www.bilibili.com/video/BV17r4y1Z7tU


《俄国社会民主党人的任务》写于1897年底，彼时的Lenin囿于西伯利亚流放地的冰冻与寒雪之中。然而，这样的冰天雪地却没有阻隔列宁的思绪。相反，行走在西伯利亚森林中，他一直在思考着这样的问题：理论已经到了尽头， 社会民主党人的实践该如何起点？以及，从起点，该走向何方？

“理论已经走到了尽头”，在此之前需要解释一下在此之前的马主义者与民粹主义者的斗争背景。 18世纪的70和80年代是民粹党人活动的高潮，此时的马主义者还寥寥无几，但以劳动解放社为代表的普列汉诺夫等人已经开始以马主义的观点对民粹派进行了斗争。到90年代，已经开始出现许多马主义知识分子秘密小组，他们经过长久的斗争，已经和民粹派的理论彻底脱离，在俄国形成了自己的新派别。可是，“关于社会民主党人的实践方面……却不能这么说”

理论已经走到了尽头，而实践却还刚刚处在起点。那如果说马主义者的理论已经已经走到了青年时期，那么实践就处在刚刚呱呱坠地的婴儿的状态。“俄国社会民主党还很年经，刚刚在走出那个以理论问题占主要地位的萌芽状态。它才刚刚开始展开实践活动”。（也许，我们比这还要更年轻，也许还在腹胎中仍未生产出来）在这种情况下，“我们该怎么做，我们该怎么走”，便成为Lenin急需思考和解决的问题。1895年的Lenin在彼得堡将20多个工人小组联合成彼得堡工人斗争协会之后便被捕，斗争协会的剩余成员在1896年后接连发动几次大的罢工，虽然取得不少成绩，但随之而来的是骨干成员的接连被捕与内部性质开始发生的变化。经济派便是在这个时候初现端倪的，不过这个我们后面再讲

在这里，Lenin给出了回答：“俄国社会民主党人的社会主义工作，就是在工人中间宣传科学Socialism（社主义）学说，使工人正确了解现代社会经济制度及其基础与发展，了解俄国社会各个阶级及其相互关系，了解这些阶级相互的斗争，了解工人阶级在这个斗争中的作用，了解工人阶级对于正在没落的阶级和正在发展的阶级、对于Capitalism（资主义）的过去和将来所应采取的态度，了解各国社会民主党和俄国工人阶级的历史任务。同宣传工作紧密相联的，就是在工人中间进行鼓动工作”

的确，Lenin在《怎么办》当中说过，科学Socialism的思想是从某些有产阶级或者说上层阶级的头脑中产生出来的，然而这一思想却并不会在成批成批地自动出现在无铲者身上。想要推翻俄国沙皇和Capitalism制度，就必须把Socialism的思想体系带到工人的头脑中去。而要做到这一点，就必须要求俄国的社会民主党人到工人中去做持久的宣传工作

所谓的宣传鼓动，并不是上来就给工人当“教授”，不是上来就直接灌输讲理论（谁会听你的），而是要求俄国社会民主党人“把关于政治压迫的抽象观念，换成最使无产阶级痛苦的那些政治压迫的实际表现”……从工人自身的痛苦生活出发，从社会主义的科学思想角度出发，去揭露批判沙皇和Capitalism制度的本质。“把经济问题与政治问题，Socialism活动与民主主义活动结合为一个整体，结合为统一的无产阶级的阶级斗争，这不仅不会削弱，反而会加强民主运动和政治斗争，使它接近人民群众的实际利益，把政治问题从“知识界的狭小书房”拿到街上去，拿到工人和劳动阶级中间去，把关于政治压迫的抽象观念，换成最使无产阶级痛苦的那些政治压迫的实际表现，而社会民主党就是根据这些表现来进行鼓动工作的。”

对于工作对象的选择，Lenin说：“我们的工作首先和主要是针对城市工厂工人的。俄国社会民主党不应当分散自己的力量，而应当集中力量在工业无铲阶级中间进行活动，因为工业无产阶级最能接受社会民主主义思想，在智力上和政治上最发展……在城市工厂工人中间建立坚固的歌名组织，是社会民主党首要的迫切任务，”
而对于其他无铲者，例如当时的手工业者与农业无铲者，列宁说“但我们丝毫无意说，俄国社会民主党可以忽略俄国无铲阶级和工人阶级中的其他阶层……俄国社会民主党人认为，现在把自己的力量派到手工业者和农业工人中间去工作，是不合时宜的”

想要执行这一任务，必须有一个强有力的载体。能靠着歌名者在工人中单打独斗是完全无效的，不光是在工作上低效，信息上不传达，而且每个人都有各自的路线和方向，各自分头就必定会导致失败。因此，对俄国社会民主党人来说，想要做这一工作，就必须要有组织。Lenin所处的时代正是沙皇专治严酷的时代，早在民粹派统治革命运动的时代就已经揭示了：在那里，公开的组织不可行，只有秘密的、地下的歌名组织才能承担起这一任务。““斗争协会”只是在1895—1896年间才成立的，它对工人们的号召，只是通过胶印的和石印的传单。如果这样的组织至少包括了俄国工人运动一些最大的中心（圣彼得堡区，莫斯科－弗拉基米尔区，南俄以及各重要城市，如敖德萨，基辅，萨拉托夫等等），拥有革命机关报，在俄国工人中间享有象“斗争协会”在圣彼得堡工人中间所享有的那种威信，那么这个组织就会成为目前俄国最大的政治因素，成为政府在其全部内外政策中不能不考虑的因素，——这难道可以否认么？一个组织，既领导无产阶级的阶级斗争，加强工人的组织和纪律，帮助工人为自己的经济需要而斗争，又接二连三地从资本手里夺得阵地，在政治上教育工人，不断地和勇往直前地攻击专制制度，消灭每一个使无产阶级感觉到警察政府魔爪的沙皇强盗，这样的组织就会是既适合我国条件的工人党组织，又会是反对专制制度的强大的革命党。”，因此， 组织本身是重要的，是极其紧迫的，甚至于组织起来应当先于俄国社会民主党人到工人中去做宣传活动的时期——事实上也的确如此， 这些刚刚诞生的俄国马主义知识分子们往往都是先在自己的学生时代结成组织，经过充分的交流、讨论确定策略与方向，形成每个人的共同认识之后，才开始进入工人中做工作的。这一任务极其紧迫

值得注意的是，在Lenin写下这些文字的时期，也正好同样是俄国Capitalism刚刚开始发展的、工业产业一片繁荣的上升期。俄国正逐步成为世界诸多列强之一。在这种情况下，有许多人，认为既然俄国Capitalism这么强大，那就不应该是社会民主主义者组织起来并展开实际活动的时期，应该等到俄国Capitalism衰落之后再去工作。然而，列宁对此反驳：
“俄国Capitalism在最近时期内达到的巨大进展，保证工人运动将会毫不停顿地扩大和深入。我们现在显然正处在Capitalism周期的这样一个时期：工业“繁荣”，商业昌盛，工厂全部开工，无数新工厂、新企业、股份公司、铁路建筑等等如雨后春笋般地出现。不是预言家也能预言，不可避免的破产（相当厉害）必定在这种工业“繁荣”以后接踵而来。这种破产将使大批小业主破落，把大批工人抛到失业者的队伍里去，从而在全体工人群众面前尖锐地提出早已摆在每个有觉悟有思想的工人面前的Socialism问题和民主主义问题。俄国社会民主党人应当设法使俄国无铲阶级在这个破产到来的时候更有觉悟，更加团结一致，懂得俄国工人阶级的任务，能够回击现在赚得巨额利润而随时都想把亏损转嫁到工人身上的Capitalism阶级，能够领导俄国民主势力去进行决战，反对那束缚俄国工人和全体俄国人民手脚的警察专制制度。”

在最后，我想用Lenin的一段话作为结尾：
“俄国社会民主党还有许许多多刚刚开始的工作要做。俄国工人阶级的觉醒，它对知识、团结、Socialism、反对剥削者和压迫者的自发追求，表现得日益明显、日益广阔。俄国资本主义在最近时期内达到的巨大进展，保证工人运动将会毫不停顿地扩大和深入。……总之，同志们，干起来吧！不要浪费宝贵的时间！俄国社会民主党人还有很多事情要做：要满足正在觉醒的无产阶级的要求，要组织工人运动，要巩固歌名团体及其相互联系，要供给工人们宣传鼓动的书刊，要把散布在俄国各个地方的工人小组与社会民主主义团体统一成为一个社会民主工党！”

“干起来吧！不要浪费宝贵的时间！”




《俄国社会民主党人的任务》收录于《Lenin全集》第二卷

- 列宁全集（人民出版社中文第二版(1984-1990)-图像版PDF）
https://www.marxists.org/chinese/pdf/lenin.htm

- 列宁全集（人民出版社中文第二版(1984-1990)-文字版PDF）
https://www.marxists.org/chinese/pdf/lenin-old.htm

请用代理打开以上网页